= 灭蝇 =
== 资料 ==
 *苍蝇的防治 

苍蝇的种类最多，每个季节都有不同种类的苍蝇出现，但在我们的生活用围最常见的苍蝇还是小家蝇、绿蝇、丽蝇、大头金绳等少数几种。每种苍蝇都有它特有的孳生场地，如小家蝇在我们生活周围的垃圾箱最常见；绿蝇和丽蝇在农贸市场的水产摊位和水果摊位最多见；大头金蝇常在倒粪池等处见到。 

苍蝇的繁殖力极强，它的一生有：卵—幼虫（蛆虫）—蛹—成蝇四个周期。除了成蝇外，其它3个时期都在垃圾、污物场所的孳生地中发育。 

对苍蝇的防治，田最重要的是对各类孳生地的治理。第一，每天要及时清倒废弃的各类垃圾，盛装垃圾的容器和垃圾房要定期用水冲洗，清除角落的存土，减少苍蝇的产卵繁殖。第二，养成良好的卫生意识，不乱倒垃圾、不乱泼污水，保持环境的卫生。第三，公共场所要有专人保洁，农贸市场、食品加工的垃圾要袋装清运。第四，要保持下水道、化类沲的通畅，防止堵塞、溢满、减少苍蝇的孳生场地。 

苍蝇的嗅觉和飞翔能力很强，能从几千里外的地方飞到餐桌上来，适时地安装纱门、纱窗和风幕，能有效地阻挡苍蝇的飞入。诱蝇笼、粘蝇纸都是捕杀成蝇的工具，可根据不同情况选择使用。 

在苍蝇的高峰季节，对密度较高的垃圾箱、垃圾中转站等场所，可以适当的用化学药进行喷杀，以迅速降低密度。 


防治四害——苍蝇篇 

一、蝇类的生物学地位和主要特征蝇类属昆虫纲有翅亚纲双翅目，习惯上统称苍蝇。其身体由头、胸、腹三部分组成，头的前端两个复眼大，蝇类特有的取食口器为舐吸式口器（即上下颚均退化，仅余1对棒状的下颚须；下唇特化为长的喙，喙端部膨大成具1对环沟的唇瓣。喙的背面基部着生一剑状上唇，其下仅贴一扁长的舌，两相闭合成食物道），适于舐吸食物；其触角为具芒状触角（即鞭节仅一节，肥大，其上着生一根芒状刚毛）；只有一对大而发达的前翅，膜质，脉相简单，后翅退化为平衡棒；足具跗节5节；发育过程为完全变态，幼虫蛆状。二、常见的苍蝇种类我国常见的苍蝇属于孳生活动于人居住处四周、与人关系密切的蝇种，在科学上被称为住区蝇种，包括家蝇、市蝇、厩腐蝇等18种。莆田市区主要有家蝇（无光泽）、大头金蝇（体金色）、丝光绿蝇（体泛绿色光泽）三种。三、苍蝇的孳生习性蝇类孳生习性较为复杂，其孳生场所相当广泛，通常把常见住区蝇类的孳生场所分为存在以下五大类型孳生物质的场所，每类又可分为若干型，即：1、人粪类：分人粪坑（缸）、厕所（土厕、茅厕）、人粪肥（粪尿场）地表人粪块、绿化施肥（如花盆、花坛以及苗圃内的沤肥坑）等型。2、畜粪类：有粪堆、粪池、粪场、厩舍、单个粪块等型，而又在牛粪（水牛粪、奶牛粪）、马粪（骡粪、驴粪）、猪粪、羊粪、狗粪、禽粪（鸡、鸭、鹅粪）、杂粪之别。3、腐败有机物：分动物尸体（狗、猫、鼠、鸟、蛇、蛙、鱼、贝类、甲壳类昆虫类），腐肉类（禽肉、鱼肉、鸟肉、禽汁、畜皮、畜毛、脏器等），还有蛋品、乳品、腌腊、咸鱼、硝皮缸沉渣等型。4、腐败植物质类：分腐败蔬菜、瓜果、禽畜饲料（青饲料、麦麦夫、豆饼、豆粕、酒糟）、酱及酱制品、腌菜缸等型。5、垃圾类：分垃圾箱（桶）、垃圾通道、垃圾房（楼）、小型垃圾分拣场、大型垃圾堆积场。6、还有混合堆肥、沼气池的进料口、暗沟和明沟的淤泥、泔水缸等型。四、苍蝇的食性蝇类的食性非常复杂，其取食行为相当独特，由此构成其卫生学意义的主要部分，都是属于杂食性蝇类，即可以取食各种物质，人的食物、人和禽的分泌物和排泄物、厨余和其他垃圾以及植物的液汁等等，都可以供它取食。有的种类偏嗜植物性物质，有的则偏嗜荤腥。从成蝇需要的营养成分来看，雌性家蝇若仅喂水和糖或其它能吸收的碳水化合物，虽然可以活得很好，但卵巢不能正常发育，也就不能正常产卵；中有喂以鸡蛋或其它蛋白质或16种氨基酸，卵巢方能正常发育，用蜂王浆喂雌性家蝇，能促进卵巢充分发育，产卵前期缩短，产卵量增加。家蝇的取食行为非常有趣。它饱食之后，间隔很短时间（几分钟），即可排粪。由于它吐泄、排粪频繁，失水较多，又促使它频繁取食，因而它在人们的食物上边吃、边吐、边拉，给食物造成严重污染，这点在机械传播疾病上具有重要性。五、苍蝇的危害苍蝇身上带着无数的细菌、病毒，能携带病原体传播疾病，如细菌性疾病的霍乱、伤寒、痢疾、细菌性食物中毒等；病毒性疾病的脊髓灰质炎、病毒性肝炎、沙眼等；原虫性疾病的阿米巴痢疾；寄生虫病的蛔虫和囊虫病等。其次由蝇幼虫寄生与人、畜活体组织或腔道的蝇明症。再次是骚扰和吸血。苍蝇中还有一种吸血蝇，顾名思义，它是以骚扰吸血为生，好在它主要侵犯家畜，对人类危害不大。同时苍蝇的有无或多少，直接反映了环境卫生的好坏，影响着饮食业和旅游业的发展卫生城市的建设。六、苍蝇的防治苍蝇的繁殖能力相当强，即使是在自然条件对它不利的环境下，一年内它也能繁殖10—12代。这是一个什么概念呢？假设雌雄苍蝇的比例为1：1，那么100只雌蝇经过10代以后，总数将达到2万亿亿只！它提醒我们在灭蝇工作中首先要铲除苍蝇孳生地，而且在每年春季苍蝇刚刚开始繁殖时就要着手进行。否则一旦条件适合，苍蝇繁殖起来数量是相当惊人的。这方面的工作同样以综合整治为策略，以环境防治为主要治本措施，通过消除和处理蝇类孳生物质（包括粪便、垃圾、废弃的动植物等）的手段，从根本上控制蝇类数量。化学防治也是住区蝇类的重要防治手段，特别是灾害发生、肠道传染病流行或家蝇种群密度特别高时。（1）停留面施药：将具有残效、触杀作用的杀虫剂，喷刷在蝇类停落物表面，室内2米以上墙、顶。一般吸水性强的表面应低浓度大用量，吸水性差的表面则高浓度低用量的原则进行施药。（2）空间喷洒：能快速杀灭成蝇，但持效时间短，因成蝇要接触到喷洒的雾粒后才能中毒死亡。市售的气雾剂，喷洒剂由于价格昂贵，一般仅用于进行空间喷洒。喷药时喷嘴应朝上，不宜朝地面。悬挂毒蝇绳、布放蝇类毒饵、粘蝇纸、捕蝇笼等均可毒杀或捕获到成蝇。除此之处，物理机械方法也可配合进行。最古老的蝇拍就属于这种方法，还有很多方式，比如安装纱窗纱门、采用纱罩阻挡苍蝇接触食品等，也可收到一定效果。灭蝇难，巩固更难。要巩固灭蝇成果，就必须继续完善灭蝇基础卫生设施、及时消除孳生物，并及时发现处理新产生的孳生地，定期进行蝇密度临测，把苍蝇的密度控制在不足为害的水平六、施行蝇密度临测1、人口100万以内的城市设两个临测点，分别设在市中心和市边缘。每增100万人口增设一个点，大多数点应设在城市边缘。每个临测点包括：农贸市场1个、小饭店5间、绿化地带1块。2、临测方法和用具因地而异。农贸市场用2个圆形捕蝇笼（高40cm、直径25cm、脚3个，诱饵盆离笼底2.5cm；圆锥形蕊高35cm，顶口直径2cm）和5张粘蝇纸（25×25cm）；小饭店店内用2张粘蝇纸，后院用1个捕蝇笼；绿化地带用2个捕蝇笼。3、每旬4日进行，月临测3次，每次从早8时放到次日4、早8时，记录捉捕数量、气象及开展重要灭蝇措施的日期、范围等。（作者单位：福建师范大学生物工程学院）□林彦红 
